[音楽]
[拍手]
線形代数の基礎となるのがベクトルですな
のでシリーズを続けるにしたがって
ベクトルとは何かまず全員で同じところ
から始めることにしましょう
大雑把に言えばベクトルに関して3つの
異なる見方が存在します
物理学
コンピュータサイエンスそして数学の視点
です
物理学の視点ではベクトルは空間内を
指し示す矢印ですあるベクトルを決めるの
はその長さと指し示す方向ですこれら2つ
が変わらなければどこへ動かしてもそれは
同じベクトルのままになります
平面上のベクトルは2次元のもので私たち
の住むような空間にいるベクトルは3次元
のものであると言います
コンピュータサイエンスの視点では
ベクトルは数を並べたリストです
例えば住宅について
面積と価格の2つの要素だけを分析して
いるとしましょうそれぞれの住宅を数の
ペアで表すと良さそうですね1つ目が面積
で2つ目が価格ですここで順番があること
に注意が必要です
言い換えると住宅を二次元のベクトルで
モデル化したんですねここではベクトルは
リストをちょっとおしゃれに行っただけだ
と思ってください2次元というのは
リストの要素が2つだということです
一方です数学ではこれら2つの視点を一般
化して考えます
ざっくり言うと
後ほど説明するベクトル同士の足し算と
ベクトルの定数倍が計算できるものは何で
もベクトルとみなしますこれはちょっと
抽象的なので最後の動画までこの視点は
無視してそれまではより具体的な話をし
たいと思います
それでもここで紹介した理由は
ベクトルの足し算や定数倍が
線形代数全体を通して重要な役割を果たす
からです
さてこれらの演算の話をする前に私が
ベクトルといったとき思い浮かべてほしい
イメージがあります
幾何学的に理解することに注目して
ベクトルについて新たな話題が登場した
ときまず矢印を思い浮かべてほしいですね
特にxy平面のような座標平面上で
視点が原点となっているようなものです
これはベクトルは空間のどこにあっても
いいという物理学の視点とは少し異なり
ます
[音楽]
線形代数ではほとんどの場合ベクトルの
視点を原点に置きます
空間の中の矢印で新たに出てくる概念を
理解して
次にそれを数のリストの視点から座標を
使って理解したいと思いますさて多くの人
はこうした座標系に馴染み深いと思います
が一度しっかりおさらいしましょうこれ
から線形代数の2つの視点を行き来する
部隊になるんですからね
まず二次元について考えると
水平な直線のx軸と垂直な直線のy軸が
ありますねこれ
らの工程は原点と呼ばれ
全てのベクトルの視点
空間の中心と考えて良いでしょう1を表す
長さを適当に決めたらこれを元にそれぞれ
の軸にメモリをつけます
二次元空間のイメージを伝えたいとき動画
ではこんな感じにグリッドラインを作り
ます
あるベクトルの座標とは原点からその矢印
の先への行き方を示す数のペアです
1つ目の数はx軸に沿ってどれだけ進むか
を表します
聖なら右
舟ら左に行きます2つ目の数はそれからy
軸に平行にどれだけ進むかを表します
聖なら上ふなら下に行きます
点の座標と区別するためにベクトルの座標
は縦に書いて四角括弧で囲みます
一組の数のペアはそれぞれただ一つの
ベクトルとそして一つのベクトルは
それぞれ1組の数のペアと対応しています
次元ではどうでしょうか3番目の軸z軸を
加えるんですね
z軸はx軸とy軸に垂直でこうすると
ベクトルは3つの数の組み合わせになり
ます
[音楽]
1つ目がx軸に沿って進む距離2つ目が
そこからy軸に平行に進む距離3つ目が
そこからz軸に平行に進む距離を表します
[音楽]
3つの数の組一つはそれぞれ1つの
ベクトルと一つのベクトルはそれぞれ3つ
の数の組1つと対応しています
それではベクトルの足し算と定数倍に戻り
ましょう
結局
線形代数のすべての話はこれら2つの演算
を中心に進みます
ラッキーなことに定義するのは結構簡単
です2つのベクトルがあるとします1つは
右上をもう一つは右下を向いていますね
これら2つのベクトルを足してみましょう
まず2つ目のベクトルの視点を1つ目の
ベクトルの終点に重ねてそして原点から2
つ目のベクトルの終点新たなベクトルを
書くとこれが2つのベクトルの輪になり
ますところでベクトルが原点から離れるの
はこの足し算の定義くらいですさてなぜ
これが自然な定義なんでしょう
他の方法はないんですかね
私の好きな考え方はそれぞれのベクトルが
ある動きを表しているというものです
距離と方向が決まったようなものですね
1つ目のベクトルに沿って移動してそれ
から2つ目のベクトルが表す距離と方向に
移動すると
初めから2つのベクトルのワンに沿って
移動したのと同じことになります
実は数直線の数の足し算の考え方の延長と
みなすこともできるんですよ
例えば2+5を考えてみましょう2本右に
行ってさらに5歩右に行ったら
初めから7歩右に行ったことと同じになり
ますよね
実際このベクトルの足し算を数値的に見て
みましょう1つ目のベクトルの座標は
1-2つ目のベクトルは3-1ですね
この終点とし点を重ねる方法で考えると
原点からの移動方法はこうなります
右に一方上に2歩それから右に散歩を下に
1歩ですね
順番を入れ替えて先に右方向の動き全てを
次に垂直方向の動きをすることにすると
まず右に1+3歩それから上に2+-1歩
と呼ぶことができて
新しいベクトルの座標は1+32+-1に
なりますね一般にベクトルの足し算を数の
リストで見ると
要素ごとに揃えてそれぞれ足しているよう
に見えます
もう一つの基礎的な演算が定数倍ですこれ
はいくつか例を見るのが早そうですね
例えばあるベクトルに2をかけたらこれは
このベクトルを2倍の長さに引き伸ばす
ことを意味しますもし3分の1をかけたら
元のベクトルの1/3の長さまで縮める
ことを意味します
負の数をかけ算するとベクトルは
ひっくり返って反対方向に行って8倍に
引き伸ばされます
このベクトルの拡大や縮小時には方向を
反転する操作はスケーリングと呼ばれます
そしてこのベクトルのスケールを変える数
2や3分の1-1.8はスケールするもの
スカラーと呼ばれます
実際線形代数を通して数の主な役割は
ベクトルのスケーリングなので
スカラーという言葉は勝つとほぼ同じよう
に使われます
数値的には例えばベクトルを2倍に拡大
することはその要素全てをそれぞれ2倍
することを意味します
[音楽]
つまりベクトルを数のリストとして考える
とベクトルにスカラーをかけることはその
ベクトルの各成分に力をかけ算することに
なりますね
続く動画で線形代数がこれら2つの演算
ベクトルの足し算と定数倍を中心に展開さ
れるといった意味がわかると思います最後
の動画ではなぜ数学者がベクトルの表し方
から離れて
抽象的にこれらの演算についてのみ考えて
いるのかお話ししたいと思います
[音楽]
実際のところをベクトルを今推奨している
ように空間の中の矢印として考えても数の
リストとして数値的に考えたとしても
どちらでも大丈夫です
線形代数の便利さはこれらの視点のどちら
か一方というより両方を行き来できる
ところにあるんです
例えばそのおかげでデータアナリストは数
のリストを視覚的に表せて
データのパターンを明確にしてそのデータ
の操作を広い視野で見られますし
逆に物理学者やコンピュータ
サイエンティストにとっては空間を描き
操作する言語を得られるんですね
[音楽]
例えばこのチャンネルのアニメーションが
作られるときまず空間で何が起こっている
のかを考え
次にそれをコンピュータに数値的に表現さ
せることでどのように描画すればいいかが
わかるんです
線形代数の理解がとっても役に立っている
んですね
これでベクトルの基本はおしまいです
次回はヴィクトルについての面白い概念
スパン規定
線形独立などを説明します
ぜひ次回の動画もご覧ください
チャンネル登録と高評価をよろしくお願い
いたします
[音楽]